各位丁姊妹 主女平安
很高興今天第一次到大家一起敬拜和侍奉
今天是恩福神學院和恩福堂的神學教育主日
開始的時候我們一起有個祈禱
親愛的恩主 我們感謝祢賜給我們有生命有氣息
來到祢的殿中 在我們的屬靈的家裏面
一起敬拜侍奉 我們獻上感恩
又願祢賜給我們有活潑的靈 有健康的生命
以致我們在這個敬拜裏面 高舉祢的名
並且我們從主理聖經的話語當中
給我們心靈上有滋潤 給我們有智慧如何的活出祢的道
榮耀祢 我們將以下的時間 恭敬的交託
我們的禱告 奉主基督耶穌的名 阿們
今天和大家思想的題目是十家孝因
作為一個神學教育主日的崇拜
可能弟兄姊妹都會期望 應該講一些很神學的
深奧的聖經的道理 有沒有這樣的期望 有
不過我和大家分享一下
我在多倫多默會15年98年回來香港 參與神學教育的侍奉
當時我就想 為什麼會有神學院呢?
很明顯 一般都是說裝備弟兄姊妹
蒙主夫朝的將來 是有一個教目的裝備 做傳道人
弟兄姊妹來說 是裝備他們有聖經的知識
懂得如何在不同的侍奉上 有這個認識
以致可以成為教會的信徒領袖
但是我思想一個問題 讓我想起
以前我讀書的時候 讀過一篇文章
是梁啟超先生 他昔日在南京講學的時候
曾經多次被蘇州的一個學府 邀請他去演講
有一次他就去了 他那次去的時候是帶病去的
他去到的時候 他提到 我身體不太舒服
所以今天的演講就不會太長
接著他開始演講 怎麼講呢?
他說 蒙主君 為何要入學校?
不知道大家有沒有記得
接著梁啟超先生就回答 為的是求學問
去學校是求學問 接著梁啟超先生說
沒錯 我們去學校學化學、物理、生物、數學、文學、哲學等等
這些不同的學問 但是問題
就算我們這些學問學得很厲害
但是不懂得做人又如何呢?
接著他就用儒家的三達德 知人勇、知者不惑、人者不憂、勇者不懼
來去詮釋 怎樣去為學 是要為學做人
當我回想這篇文章的時候 我就回想 反思一下
為何要入神學院 為何要教神學呢?
入神學院的目的是甚麼呢?
我知道當中有些弟兄姊妹是神學畢業的
有些正在讀神學的
不知道你有沒有想過 入神學院為的是甚麼呢?
如果重返反思梁啟超先生提到一般同學的回答
可以說一般神學生的回答可能是
甚至我自己教神學的回答可能是
神學生來到學聖經、學神學 學怎樣去侍奉
做神學院老師的是教聖經知識 教弟兄姊妹去侍奉
但是弟兄姊妹神學畢業了 讀完聖經、神學了
不要做人又如何呢?
所以我在神學院 在恩福神學院
很多的同學 特別是全職侍奉的同學
他們都知道事實上是一件事
弟兄姊妹入神學院 為的是學做基督徒
學做合神心意的基督徒
對於全職侍奉有神呼召
將來裝備去做傳道人的目者的
入神學院為的是做一個合神心意的傳道人
不知道大家是否同意
即是我們要曉做人 曉做合神心意的人
很多弟兄姊妹以為我是恩福堂的會友 其實我不是
我只不過是在恩福神學院侍奉
我是北角宣道會的會友
我們有這個男人天空
很多時候我們在男人天空
是特別的強調我們要做一個合神心意的男人
今天我特別的選這段經文 「十家孝因」
相信大家順著一段時間都會很熟悉這段經文
我們一齊讀一讀這段經文
我愛祢的義師 我愛祢的母屬
我愛祢的母親 從此也不可再自拋
從此也不可再拋棄祢
我們讀神學 其中一個目的也是孝法耶穌
孝法耶穌從耶穌的身上以及聖經的教導
幫助我們如何去做一個合神心意的基督徒
做人 學做人是從哪裡開始的?
不是從社會開始的
當然在社會裏面我們都可以經過起起跌跌
遇到不同的信逆等等 我們學會了很多
但其實每一個人去學做人的開始
地點是在哪裏呢?
在家裏
這段經文也講到耶穌如何對待祂的家人
特別是講到祂上十架的時候
在十字架以二代替我們不二
成就十字架的救恩
祂知道祂會離世在十架上死去
祂也清楚知道父神的恩典成就這個救贖
是叫人信祂代罪的救贖
但如果耶穌死去 什麼都沒有的話
保羅講到我們信比眾人更可憐
我們感恩耶穌從死裏服服成就這個救贖
使我們知道信耶穌是得著永生
耶穌成就這個救贖 沒錯
祂死後復活並升天
祂留下祂的母親又如何呢?
所以我們就用這個題目 十架孝恩
其實主耶穌給我們一個榜樣
在家裏面一個榜樣
剛才我講到我們學做人是從家裏開始的
其中一樣就是正如主耶穌的孝道
一會兒我們會再講這段經文
很多時候我們信耶穌的時候都遇到一個難題
如果你是信二代或者信三代問題是沒有的
但如果你出自非基督教家庭的話
你信主的話
尤其是如果你的家庭是比較傳統的中國家庭
中國文化家庭的話
你信主的時候可能父母會反對你
你信耶穌嗎?
你洗禮嗎?
信了耶穌之後你就不拜祖先了
就不孝順了
你看看我們中國的儒家思想
是很注重孝道的
你信了耶穌之後你就不孝了
不知道大家有沒有經歷過這樣的情況
我都經歷過這樣的情況
如果你說我得到神的感動
我得到神的呼召
我將來要做傳道人
我要去讀神學
嘩!
正如我自己經歷的
辛辛苦苦你去外國讀書
讀工程
回來幫家人繼續這個建築行業
喂!
耶穌養大你的嗎?
耶穌供書教學嗎?
耶穌給你飯吃嗎?
吓!
不知道大家多多少少有沒有經歷過這樣的情況
這個原因是什麼呢?
因為我們中國文化很注重孝道
我們中國文化是以孝去治國
以孝去治天下
並且甚至有這個思想是什麼呢?
如果做官的他是不孝的話
麻煩你離開
原因是什麼呢?
有個思想就是說
孝子就不會弒君
不會有謀朝篡位
嘩!
去到這樣
所以呢
我們說信主的時候
很多時候
家人對中國儒家的孝道知道多少也好
都會有反對
但是總是知道
信了耶穌你就不拜祖先
不孝等等的情況
因此
我們要了解一下
聖經是否教導我們不孝呢?
從神學的角度去了解的話
我們就要從舊約那裡開始看了
所以呢
今天跟大家聊聊思想
聖經行孝之道
然後再看我們剛才讀的那段經文
耶穌行孝之道
好了
聖經行孝的方面
我們看
我們熟悉的
一想到的就是十誡
出埃及記那裡
十誡那裡頭的四條誡明
是說到我們人與神之間的關係
除我以外
你不可有哲別的神
不可為自己雕刻偶像
不可以妄稱耶和華的名
當守安息日守為聖日
這幾點
這四條誡明
都是說到我們人如何與神的關係
如果我們與神的關係出問題的話
接下來的六誡
都會有問題的
而我們看到
從第五誡至第十誡這六誡當中
都是說到人與人之間的關係
而擺到最先的
說到人倫的關係
擺到最先的是什麼呢?
大家一起讀吧
這裡給我們看到
神是很注重
人與神之間的關係
他教導我們說到人與人之間的關係
第一我們要從家裡開始
孝敬父母
給我們看到
我們的神是如何
注重人倫關係的第一位
就是孝敬父母
但我們說到就是這樣孝敬父母
但是比起我們中國儒家思想
差很遠
我們中國儒家思想是怎樣的呢?
要求很高的
大家記得
我們讀的論語當中
有一次
有人問孝
耶穌怎樣回答呢?
他說:今之孝者
是謂能養
這個「養」字就是我們一般讀
「養」這個字
公養
父母養子女
這是我以前的國文老師教的
子女養父母的時候
這個「養」字
就讀
這個第六聲應該是
「養」公養父母
即是說
下面去公養父母
他講到
當日孔子的時代
人們講孝的時候是甚麼呢?
有錢給父母養他就可以了
接著孔子怎樣說呢?
至於犬馬
皆能有養
不孝
何以別乎?
你看看
原來中國的孝道
不是說有錢給父母
有房子給他住
這就叫孝
繼承孔子思想的真摯
在《大帝禮記》記載
他說孝有三等
大孝是甚麼呢?
尊親
跟聖經說的
Honor your parents
尊敬父母一樣
最高等的孝
是孝敬父母
尊敬父母
其次是甚麼呢?
不辱
即是說
不要羞辱父母
不要在外面做一些事
使父母
這個兒子是誰生的?
這個女兒是誰生的?
這個父母生的
變了父母有羞辱
即是說
出去外面
不會做一些羞家的事
這是第二等的孝
旗下能讓
即是說
最低等的孝
是供養父母
最近
有些食肆
應該有八百多間食肆
申請
可以帶寵物
去飲茶
吃餐
我想想
為甚麼不哄哄一下
帶父母去呢?
我自己覺得是值得思想的
因為事實上有時
見到一些人手推車
看看這個嬰兒
可不可以
看到是甚麼?
貓貓狗狗
我不是反對
而是說
在這些之餘
我們有沒有孝敬父母呢?
我們養貓養狗
尊敬的程度
給他們最好的狗糧
給他們最好的一間小狗屋
等等
我們對我們的父母又如何呢?
值得反思
所以這裡第一
就是
人與人之間的關係
原來聖經是擺到最高的
孝敬父母
同等
儒家的思想
大孝尊敬父母一樣
如果對父母不孝又如何呢?
我查過
中國歷代的一些規條
對於兒女不孝有甚麼刑罰呢?
大概在秦朝漢朝開始比較明顯
就是說
如果罵父母就要坐牢
打父母就要死刑
到了唐朝的時候
這些刑罰就定型了很多
就說
如果不孝的話
父母提出罵我們子女不孝的話
那些兒女可以死刑
甚至叫做棄屎
放棄的棄
成屍的屎
甚麼意思呢?
就是說
將他吊死了或者斬頭之後
將他的遺體
在那個屎中
來去展現
就是殺一儆百
如果你不孝的話
就是這樣的收場
你看我們中國的孝道多嚴格
那你聖經又如何呢?
我們又看看
好了
人若對父母不孝的刑罰
按聖經來說
打父母的要怎樣呢?
必要把他致死
跟中國的刑罰一樣
秦漢的時候
就是公元前200年至公元後200年
就是說開始有這些刑罰
但是我們聖經摩西五經
是甚麼時候呢?
是公元前1400年
就是說距離現在3400年
就是說早於中國的刑罰的處置
已經擺明了打父母
是要將他致死的
就是說早於中國1400年
已經有這個刑罰了
好了
那你說
不要說得這麼嚴峻
打父母
我相信一般人都不知道
原來打父母是要致死的
就算我們中國的刑罰
最多是說
你打父母
你小心
現在正在下雨
小心被雷劈
是不是?
我們最多是了解
原來中國的刑罰
古代
當然不是現在
是這麼嚴格的
聖經也是早於中國
一千多年
一樣是這麼嚴格
好了
不要說打父母了
罵一下可以嗎?
有時候父母多說兩句
我們發發脾氣
罵回頭
跟他吵架
那又如何?
就罵父母的必要把他致死
我感恩
我記得我讀中學的時候
很喜歡打球的
喜歡踢球
踢到一個地步
將來要做足球員的
因為他去踢球的時候
有一次他不讓我出門
不知為何
我都忘記了
不讓我出去
我就罵兩句
那時候我
其後認識聖經的時候
我感恩
我不是活在舊約的時代
否則我今天也站不起來
站不起來在這裡跟大家思想
好了
另外
面對長者又如何?
我說到學做人
從家裡開始
在家裡行孝
好了
那出去
面對長輩又如何?
一起讀一讀吧
這句話非常
非常重要
為甚麼呢?
是神用他的名字簽署的
「我是耶和華」聖經有一句這樣的說話
就是說
耶和華神
我們的神
他簽名
就是說這個神很注重的
原來在白髮的人面前
我們要站起來
這是表達甚麼呢?
這個動作是表示我們對他的尊敬
我們尊敬白髮的長者
猶如甚麼呢?
猶如尊敬我們的神
哇
這段聖經很厲害
耶和華神最後再簽名
「我是耶和華」
那麼
如何應用呢?
以往說這段經文的時候
我就給一些提示弟兄姊妹
以前我自己在木會的時候
有辦公室
在教會有辦公室
如果有長者進來的時候
當然
起初我是坐在這裡工作的
我會怎樣呢?
我會站起來
請坐
請他們坐下來之後
有甚麼可以大家分享一下
一起祈禱感恩
我就這樣
去行這段聖經
活出這段聖經
好了
可能有些專業人士
無論做律師也好
或者做醫生
或者用醫生的例子
醫生
通常我們進去看醫生的時候
進到醫生房的時候
他是怎樣呢?
他坐在這裡
如果一個長者
進到這個醫務所
這個醫生如果是基督徒的話
我會這樣教導
先站起來
哎呀
伯伯請坐
婆婆請坐
他坐下來而已
然後自己坐下來
有甚麼不舒服
我可以幫到你的
你想一想
如果你是病人
或者你是長者
我們當中有很多黑頭髮的
你想一想
如果你的父母
進到醫務所
你陪他去看症
這個醫生特意的站起來
請你父母坐下來
然後
問有甚麼不舒服等等
你的心會怎樣呢?
你對這個醫生會有甚麼感受呢?
可能你會覺得
我們很有意願
這些就是小節
我們可以活出聖經的真理
活出聖經的真理
好了
舊約聖經是這樣的
我們感恩的嚴厲在新約就沒有出現了
新約怎樣教導呢?
其實是源出一切而已
聖經教導我們怎樣對待父母呢?
我們一起讀吧
我們發覺
做人就是在家裏開始
我一直這樣強調
亦都是一樣
作兒女是要在主裡聽從父母
聽從父母
這個是理所當然的
有時有弟兄子會問
我父母如果未信主
他叫我做一些違背聖經的事情
又如何呢?
剛剛我坐小巴來的時候
坐我後面那位女士說
剛才那個人下車的時候
撿到錢包
自己走了他不交給車長
我就想
如果一對父子
嫁了一對父子
父親說撿到錢包
然後走人
如果兒子是基督徒
那你會怎樣呢?
你會怎樣呢?
聖經教導我們
就是主裡聽從父母
即是說我要撿到錢包
靜靜地帶著他
然後下車
沒有人的時候就交給父親
等他拿到錢包的錢等等
是不是?
會不會呢?
這裏有個字很重要
是甚麼?
「在主裡」
甚麼是「在主裡」呢?
即是說
父母要我們做的事
如果不是「在主裡」
即是說如果不合乎聖經
不過得耶穌的關
我們可以不聽從
在這種情況下
我們需要有智慧
譬如我信主之後
蒙召要告訴家人
我要讀神學了
家人反對
我是不是在主裡要聽從
你反對我就不去呢?
要神給智慧
我自己就等候
很奇妙
神讓我父親
其後說
你要去讀神學
你畢業之後就去讀吧
很奇妙的
這個分享我就不詳細說了
即是說
有時我們要有智慧等候
不要跟他死撐
你又不對了
這些不合聖經的
等等的時候
父子的關係就破裂了
我們要有智慧
求神讓我們有智慧
在主裡聽從父母
如果父母要我們做一些
不合聖經、不合主的心意
過不了主耶穌的關
我們求主的力賜給我們有智慧
怎樣以忍耐的心
慢慢地處理這件事
亦跟牧者或屬靈長者分享
為我們禱告
求神讓我們有智慧
讓我們去做
這個呢
接著說
強調要孝敬父母
使我們在地得福
在世長壽
這是第一條大英許的誡明
亦是剛才十誡當中
說到人與人之間的關係
是排第一的
孝敬父母是排第一的
新約聖經又教導我們
怎樣去待長者
舊約說到我們要站起來
這是一個對長者尊敬
亦是表示我們尊敬神
好了
在這裡說到
不可嚴責老人
只要勸他如同父親
勸年老婦女如同母親
這個當然包括我們的父母在內
有時我們的父母年紀大
慢慢老退化
有些事情是不記得的
尤其是近的事情更加不記得
最近的事情是什麼呢?
煲了水
出去看電視
還沒這麼快煮滾
一邊看的時候又不記得
燒焦了鍋
可能是兒女
有沒有搞錯?
每次都是這樣
這次燒焦了鍋
如果不發覺得早
就火足了
又開了水喉
不記得關
弄得滿地都是水
會不會呢?
有時我們也會
這樣的情況
又要做一大頓
清潔等等
有時我們真的
擋不住脾氣
就罵了出來
每一次
我們遇到父母
忘記了類似這樣的情況的話
記得這句聖經
不可嚴責老人
為什麼呢?
將來我們也會老的
我現在知道了
有時真的洗臉
開完水之後
太太說
你還沒關水喉
真的有時會的
沒辦法了
人的年紀
一直老的時候
退化
一直退化
老也退化
最厲害的高坤
光纖之父
一樣的
所以
聖經教導我們
不可嚴責老人
好了
我們來到
耶穌行孝之道方面
在經文裡面
提到耶穌將母親
交託給一個門徒
為什麼我們會問
瑪利亞
他和精女
從聖靈感應
生了耶穌之後
然後
聖經記載
他和約瑟
繼續有兒女
為什麼
耶穌在這個關頭
不將他的母親交託給
他的兄弟
雅各
約瑟等等呢?
而交託給他的門徒呢?
這裡大家也可以思考一下
首先
解經家多數都是解釋
因為當時
他的兄弟還沒有認識耶穌
他是彌賽亞
未信主
從新約的角度來說
他們還沒有信耶穌
因此
耶穌就將他的母親
交託給他的門徒
他的門徒
約翰
信耶穌的
所以就交託給他
我們又從另一個角度去思考
就是說
如果你知道接下來有
可能
幾個月
甚至一年
離開香港
你父母仍然健在
你沒有其他的兄弟姐妹了
你也希望有人照顧一下
關顧一下
偶爾來打個電話
或者去探望你的父母
這樣的情況
你會將你的父母交託給
什麼人呢?
可能你有兩個死黨
一個
很兇的
你知道他經常發脾氣
不過很多時候
他的衝動和發脾氣
都是出於善意
另外一個死黨
他很溫柔
很有愛心
你會將你的父母交託給
這兩個朋友
哪一個呢?
很兇的那個
動不動就發脾氣
另外一個
很有忍耐
很有愛心的
你會交託給誰呢?
很有愛心的那個
我們看看主耶穌交託他的母親給誰呢?
使徒約翰
有什麼稱號呢?
當你看到約翰一二三書的時候
他經常說愛
愛
要愛
所以使徒約翰稱為
The Apostle of Love
愛的使徒
當然了
耶穌就將他交託給他
但不知道大家知不知道
這位的約翰
和他的哥哥雅各
他們原本的
性情是如何呢?
我們看看
在路加福音記載
他們原本的性格
這段經文
路加福音十九章二十五至二十七節
簡單來說
就是耶穌帶著門徒
去由北面南下到耶路撒冷
路途經過撒瑪利亞的村莊
耶穌
就跟他們說
你們去村莊裡面
看看有沒有人可以收留我們
留宿
招待我們
但是
撒瑪利亞村莊
這個歷史的背景不說了
知道這群人是猶太人
這群人又是去耶路撒冷敬拜的
於是我們不接待你了
第五十四節
耶穌當中
有一對兄弟
雅各和約翰
知道這個村莊不接待他們的時候
他們如何對耶穌說呢?
主啊
你要我們吩咐火從天上降下來
消滅他們
像以利亞所做的
哇
人家不接待你
用不著這麼殘忍吧
把村子都燒了
喂
你會不會把你的父母交託給
這對兄弟其中一個
為什麼
啊
就是
爸爸媽媽煲水
忘記關火
任由他們燒吧
原來約翰就是這樣的人
有很多時候
我們都會說
哎呀
看回自己的個性
看回自己的脾氣
看回自己過往如何與人處事
甚至如何對付父母
喂
我就是這樣的脾氣
有些不對的時候就爆火了
那我如何學習呢?
喏
你發覺到
你和這個約翰
這個約翰相比
你會不會去到一個地步
去探訪
哦
他讓你閉門關
閉門更
不請你進去
好
你不請
我把你的房子燒了
我相信我們不會的
就是說呢
你和我
無論多火爆都好
都不及約翰那麼厲害
都未到他那個程度
都未夠他的班
是不是?
但是耶穌知道
這個約翰
一路跟隨他
日後一路來侍奉
一路來得到聖靈的引導
耶穌知道
會改變他成為一個很有愛心的人
以至到耶穌是願意將他的母親
交託給這位約翰
所以弟兄姊妹
無論我們的個性是如何
我們知道從聖經裡面的教導
是當孝敬父母
我們求主給我們有智慧
如何在我們日常生活上活出來
以往我在多倫多幕會的時候
有時候有些弟兄姊妹的父母
來到多倫多
探望他們
有時候我都會請他們回家
喝杯茶
甚至吃晚飯
有時候談起來的時候
這些父母就會多不小心的
就是什麼呢?
就說
我這個兒子我這個女兒
信了耶穌之後
就一路癡響教會都不理家的
回到家就變大了
什麼都不做的
就說去了教會
很累等等
我聽到之後
就糟糕了
我事實上
教主一學講道
教導弟兄姊妹
但是在實踐方面不行
於是其後
我就教導弟兄姊妹
年輕的弟兄姊妹
你以前回到家的時候
放學回到家的時候
媽媽我很餓
有什麼吃的
快點煮個麵給我吃
好了
吃完飯之後
媽媽快點收拾碗洗碗
我要桌子做功課
會不會是這樣呢?
發覺到不少年輕人
都可能會是這樣
我就教導弟兄姊妹
但是你放學回到家的時候
媽媽
有沒有東西需要到街上買
我幫你買
需要幫忙洗菜
我幫忙
好了
開飯了
等我來收拾桌子
等我來擺碗筷
吃完飯之後
爸爸媽媽
你去廠那邊看電視
我沖杯茶
沖壺茶給你們兩個
一邊喝茶一邊看電視
我收拾桌子
我洗碗
洗完碗
我自己做功課
如果夫妻看到子女
不是一次
而是整個星期都是這樣
什麼事情令你變性了?
我相信了耶穌
我要學習聖經的道理
我行聖經的道理
所以我這樣改變
為人父母的話
我教了你這麼多年
你都不聽
耶穌教會聽你的
你帶我去
下個星期你帶我去
我也認識了這位耶穌先生
很多時候
就是因為我
成為難阻我們
對我們的父母傳福音
去了教會之後
相信了耶穌之後
什麼都不理家裡的
但是
改變了的話
你會發覺到
父母都很想認識你所認識的耶穌
在結束的時候
我想和大家分享一個真實的故事
這是一位姓劉的老先生
他年輕的時候
就和他的父母說
父親、母親
我要離開本地本族父家
往外面去
做工
打我的江山
去建立我自己的家園
這位劉老先生年輕的時候
就這樣對他的父母說
接著
他的父母就說
兒子
不要了
家裡又不是
沒有生意做
你可以留在家裡
在家裡繼續工作等等
無需要出去
這位劉老先生
他當時年輕的時候
第二天就撿起他的包袱
就離開他的父母
去到遠方
捱了一段時間
捱出頭了
打倒江山了
去到差不多中年的時候
發覺到
住的大房子
又有錢
又有房子
於是想起家庭
於是就娶了一個太太
也得到一個兒子
這位寶貝兒子
這位劉老先生對這位寶貝兒子
就很呵護
當然是供書、教學等等
到這兒子一路長大的時候
有一天兒子就和這位劉老先生說
父親大人、母親大人
我要出去打江山
我要離開本地本族父家
我要出去做生意
工作、做生意
打我的江山
劉老先生說兒子
爸爸年紀大了
我們父母需要你一起陪伴著
你不要去了
家裡又有錢財
你可以在這裡繼續工作
在這裡發展
不需要離開
劉老先生的兒子
第二天又是二話不說
拿起自己的包袱
離開他的劉老先生
去到遠方
當然
劉老先生夫婦非常傷心
傷心的時候
他有一位老朋友
姓白的白先生
白先生來探望他的時候
劉兄、劉嫂
什麼事這麼憂愁?
於是他一五一十
就告訴這位老朋友白先生
白先生聽了之後
劉兄
不如這樣吧
我寫一首詩給你
於是
白先生就拿起筆墨紙張
然後寫了一首詩
劉兄
這首詩寫好了
你看看吧
然後劉老先生看到的時候就讀出來了
這首詩怎麼說呢?
《梁上有相言》
《翩翩紅羽翅》
《含泥兩泉間》
《一巢生四夷》
原來是弟兄姊妹認識的
《四夷一夜長》
《殺食星之姿》
《青蟲不二步》
《黃口無飽期》
《取找雖若閉心力不知疲》
《雖與十來往遊孔巢中機》
《身近三十日無受挫劍飛》
《南南教言語》
《一一察無意》
長大了
《一旦語亦成》
《引上亭上之》
《舉翅不回覆隨風飛四處飛》
《雌雄空中明》
《星盡父不歸》
《卻一空巢裡周秋終夜悲》
劉老先生跟他夫人讀到這裡的時候
他就跟他的朋友說
「白居易,你真是知道我的心」
白居易跟劉老先生說
「你的詩還未完,你繼續讀下去」
接著讀下去
「燕燕以墨碑,以當反字詩」
「詩以為初日,高飛背舞時」
接著那兩句是甚麼?
「當時父母念,今日已認知」
兄弟姐妹
我們學習聖經
是要學習做一個合神心意的人
學做人先從家裡開始
先從家裡開始
按照中國儒家的教導
以及聖經的教導
都是一致的當孝敬父母
弟兄姐妹,我們中國人也有一句話
「樹欲靜,而風不息」
「子欲養,而親不待」
即是說不能等
也有些將它轉為「親不在」
所以弟兄姐妹
我們父母仍然健在的
求天父給我們有智慧
如何行孝
如果我們父母已經離世
我們為我們的父母感恩
多謝主賜給我們有父母
我們一起祈禱吧
親愛的恩主,我們多謝祢
多謝祢賜給我們各人有父親、有母親
我們也願主繼續賜恩給我們
在聖經的信息當中
讓我們再一次得到提醒
我們要孝敬父母
主願祢給我們有智慧
如何在我們個人自己的家庭的情境
如何有智慧地行孝
以致我們能夠合乎神的心意
我們父母已經離世
我們要傳授感恩的心
因為祢賜給我們有父母
我們念親恩
主,多謝祢
我們的感恩、我們的禱告
是奉靠主耶穌基督的名
阿門